# 如何看待许知远在青年领袖颁奖典礼上愤怒「砸场」？

**话题**: 许知远

**补充描述**: 

活动如同一切颁奖典礼一样，在客气和耀眼的气氛中进行着，直到获奖人许知远上台领奖，剧情出现逆转--“活动太冗长了，我好几次都想走。看到大家对娱乐、对明星那种发自内心的追求，对世界完全没有个体精神和审美，沉迷在肤浅的大众狂欢里。坦白说我刚才听那个对话，包括你们对那些问题的反应，我觉得是很可悲的事情。为什么一定要和父亲和解？在西方是杀父啊，做你自己啊，痛苦就是人生的一部分，无需改变，它就是伴随你一生，不能假装微笑。要对这个世界保持愤怒啊。我们已经陷入了一种假装点赞的习惯，这是多么可怕的一件事情。”——来自凤凰网文化相关问题 : 如何看待许知远《不认同时代的人》中的这段话？ - 社会

    author:      姬轩亦 (先为力胜)
    upvote:      2359 赞同
    count:       2489 字
    create_date: 2015-05-27 21:41:14
    fetch_date:  2016-01-10
    link:        https://www.zhihu.com/question/30595784/answer/49194862/

许知远的愤怒属于一种比较古典的愤怒。

嗯。。。怎么说呢，属于上一个帝国，也属于上个世纪。

贵校的人还是会有一些活在上个世纪的——赞美着一些古典时代的美德，例如忠诚，热情，决裂，斗争，痛苦，责任。

唯有古典时代的知识分子，会认为自己天生就对天下负有责任。1919年打倒孔家店，但是这种责任感还是一直在的，战争和政治运动是消灭不了古典知识分子的天下责任感的，相反，金钱和娱乐才可以。

这种责任感是由宋儒开始塑造，明儒发扬光大和完工的。清儒由于自认为亡天下，沉溺了一段时间，但是幸运的很，洋大人来了，这种责任感爆发出最后的力量来——嗯，那是属于曾国藩，左宗棠和王闿运的光辉岁月，值得纪念，不要怀恋。

然后嘛，共和国建立了，生产力爆发式增长了。读书不再是一件很奢侈的事情了。

其实我是想说，文字变得廉价了，而思想则被廉价的文字给淹没了。

太祖那一代人，还是会高唱着把天下的危亡扛在肩上，然后去思考世界的，因为那个时候有战争，没娱乐，最重要的是，没有知乎，所以讨论是紧迫的，文字是珍贵的，交流必须是有效率的，否则就要战场相见。

现在啊，沉溺在这种古典美学中，注定是少数人。

但是不幸，贵校的教育，尤其是入校那几个月的教育，注定还是要培养一批嵇康的。

对了，我说的就是魏晋时代的那些思念着秦汉帝国荣耀和责任的可爱少年，他们皮肤白皙，唇红黑发，好不美丽，比贵校那些不注意蓉仪的，还是要好得多呀。

燕园三杰，嘿嘿嘿嘿。

我们来看一下这批六零后七零后的选择吧。

许知远，走上了和西方左派类似的道路。孜孜不倦地默念进步，自由，等人类社会曾经最为珍贵的词汇，写了大量曾经乐观，现在悲观的东西。

“韩寒掀起的迷狂，衬托出这个崛起大国的内在苍白、可悲、浅薄——一个聪明的青年人说出了一些真话，他就让这个时代的神经震颤不已。与其说这是韩寒的胜利，不如说是 [庸众](//link.zhihu.com/?target=http%3A//baike.baidu.com/view/6202611.htm) 的胜利，或是整个民族的失败。”

你看，他是这么评价韩寒的。从韩寒引发的巨量关注这个话题来切入，许知远觉得，八零后以及之后的这代人，太Low了。天下呢？责任呢？韩寒无非是抒发了一种少年人的不满，迷茫和自我实现而已。

余杰同志，早年的民族主义，同情底层，思考日本，最终深入到反思国民性，皈依我耶稣。

孔庆东同志，他皈依了另一个东西，水浒传，鲁智深，开口闭口洒家，嘻嘻。

另一个著名的反转人物摩罗同志，我就不多说了，这个大家心里有数。

他们愤怒，他们激奋，他们改变，他们孤独。

在他们之后，八零后终于崛起了，他们默念着和这些人完全不同的东西。

6,70年代出生的中国知识分子，是明清旧帝国和旧有的信息传播方式培养出来的最后一代人。那个时候，允许你自由地思考一切，但，使用的仍然是最古典的思考方式——经典，伟人，责任，解民倒悬。

所以，你还能看到那种类似儒生的天下责任感，非此即彼的极端化皈依，他们开口闭口，还是要拯救万民的，他们骨子里的责任感，是从印刷术这种古典的信息传播方式流淌到血液里的，而之后的时代，和他们愈发没有关系了。

社会发现了比公正和自由更有用的东西，那就是效率和生产力。

网络时代在八零后的青春岁月里，切入了他们的生活，并改变了未来所有少年的成长轨迹。这信息时代的剧变，就像刻刀一样，把七零后和之前的这些人，彻底归入到旧时代——旧帝国和旧传统的浪花在七十年代完成了最后一次塑造，而塑造出来的却注定不是令人愉悦的东西。

在这场博弈中，坚持发展就是硬道理的那帮人，碾压了他们这些忧心忡忡的号召。

虽然，他们看到的东西是存在的。这些东西是摩罗笔下肮脏困苦的底层世界，余杰书里混沌无奈的城市，许知远眼里暴躁无知的庸众，孔庆东博客上篡逆无道的走资派。

但是，这些东西，注定只是这个时代的拼图碎片。足够引发愤怒，不足让人思考。坚持着愤怒，坚持着自己少年时期的情感一路走下去永不妥协，或者彻底背叛和决裂，就成了以上的四个人。

所以，怎么说呢，坚持自己的少年生活，这种情感和意志，在我这里是高尚的。这四位还算是凤毛麟角，决心一条路走到黑，或者反过来再次走到黑的，当然，背叛的机会只有一次。余杰和摩罗都已经用完了。

但是，要有坚持这种过去的能力和力量。

善良，或者其他的什么情感和意识形态，他们不是力量，但是，他们不能离开力量，否则，自照美丽，烛照凄凉。

接下来呢？接下来，八零后是新世界的第一代人。嵇康会死，向秀不会。洛阳纸贵，那些熟悉在竹简上写字的人应当了解这个——不是说光会用电脑敲字，就适应了信息时代，你还要学会新的体例和用词，新的暗示和节奏。

而这些东西，许知远是陌生的。

适应未来固然很好，追美前尘，也是一种选择。在这些被旧帝国和旧时代最后一次拥抱的文人之后，新人物已经崛起，并且学会了自我安慰和妥协。他们知道自己怎样会生活的更好，他们也熟悉这样做的方式，温婉而柔和的段子正在微博上传递着浸润了时代气息的潜意识——只是这些东西和天下与责任没有关系罢了。

当然，他们会自我安慰，认为这种退缩和温良是一种必要的让步的。

同时，court也会最终发现，这种退缩，伪善和温良，才是更加能够腐蚀自己肌体的东西。这种气氛就是他们培养出来的，帝国用一种匪夷所思的方式，圈禁了那些敢于真诚地讲人话的好孩子，接下来的“好孩子”是不会这样做的。他们学习优秀，思想品德课程满分，很早入dang ,熟悉一切理论，但又什么都不相信。

是的，接下来的好孩子就是这样子的。

你要知道，那些从党锢之祸中活下来的衣冠家族，最终却在和平年代所剩无几了呢。

所以，许知远的真诚，会被下一代人看做很奇怪的事情——你是怎么在这个世界上活下来的？

在旧帝国仍然挺立的时代，有功名的知识分子，因为民生之多艰而质问天下，碰到明主，这是佳话，碰到暴君，这是悲剧。

但是，如果没有主呢？

是笑剧。是骑士和风车的战争。

庸众的确是胜利了。

胜利的成果属于一切人民。

　　

--------------
from: [https://www.zhihu.com/question/30595784/answer/49194862/]()
